---
layout: post
title:  "平和を望む"
author: "Omoikane"
date:   2019-02-15 23:14:13 +0900
background: '/img/posts/satte.jpg'
category: concept
---

__私がこのサイトを書き始めた動機の最も大きな部分は世界平和への渇望にあります。__ ここ数年の世界情勢の変化を考えれば、時代のベクトルの先に見える物が貧困や戦争である事は私の目には疑いのない感触を持って見て取れます。私はそういった紛争を望まないし未来への危惧を感じています。

ここで私が物事の本質をみる思考方法を共有する異で、読者の中にもこれまでと違った考え方を身につけてくれる者が増え、軍産複合体や金融マフィア等のために無意味な犠牲をしいられる世の中を回避できれば本望と思い微力ながら筆を取る事にしました。

今、私と様々な点で意見を異にする人々の多くも平和を望むという本質においては私と共感できるのではないかと考えています。ときに平和を望む市民が間違った政策を支持したり、近視眼的な自己利益のために道徳に反する異をして巨大なうねりが着実に時代を混沌へと導いていく事に対して、大きな展望からの平和渇望を共有する事で歯止めをかけたいと考えています。


## 平和を望む事の本質

さて、人はなぜ平和を望むのかを考えた事があるだろうか。平和を望まない人は存在するのだろうか。平和を望む人も時に他人を陥れる策謀をするのだろうか。ハニートラップにひっかかって政治生命が危ういため、自己保身のために国の平和を犠牲にする政策を取る事はどの程度の罪だろうか。自己保身ではなく、家族を人質にとられての行動ならどうだろうか。いったいどこまでが許されるのだろうか。何が具体的な行動に反映される決定要素となりうるのだろうか。

__平和渇望とは自分のためであると私は考えます。__

道徳的な、ポリティカリー・コレクトな答えが頭に浮かぶように私たちは教育されていますが、この延長で考えても結局最後は同情の余地があるとか無いとか、問題解決になんの足しにもならない話にしかなりません。こういう話はすべて話し手のさじ加減で決まってしまい、本質的にあなたがどうすべきかを教えてくれません。

実は、究極のところ自分さえ良ければ平和などどうでもいいのです。これを読者の方に認めてもらうのはなかなか骨が折れますが、私は全ての人にとっての平和は自分のためであると考えているのです。

ただ・・・・、ここが大切な事なのですが、「自分さえ良ければ」がキモなのです。生物は同種が死んでいく事を快いと思わないように遺伝子に組み込まれている場合が多く、人間も例外ではないのです。それに、家族は自分にとって雑に言ってしまえば「幸せを与えてくれる」対象です。友人がいなければ自分の自慢の演説を誰も聞いてはくれないのです。そうしてくると「自分さえよければ」の範囲に自分がおかれた環境というか場が含まれてくるのがわかります。

__私は自己中心的な振る舞いを悪とは考えていません__

生物は誕生した時からずっと自己中心的です。これは原理であり、ここを認めておかないと論理のアンカーを打ち込めないのです。ともすると、一部のクソ野郎が戦争を起こして、「あいつだけが肥えて俺たちはひどい目にあった」と思ったら自分もその後賄賂に乗っちゃった。なんて事になり、結局「だってしょうがないじゃない」で何も解決しないわけです。

先の例で一部のクソ野郎が登場しましたが、こいつらが「なぜ僕らの平和を脅かすのか？」を考えた事があるでしょうか。彼らはあなたに恨みがあるのでしょうか。もちろん違います。実は彼らは同じ様に平和を望んでいるのです。ただ、平和にしておきたい範囲が違うだけなのです。

さて、あなたが取るべき行動はなんでしょうか。

1. おこぼれにあずかるチャンスを伺う
2. 彼らに我らと同じ範囲までの平和を望んでもらう
3. 彼らの政策が大多数の生活を蝕む事を広く知らしめる

この一部のクソ野郎は戦争を起こせる程の力をもっているのですから経済的優位にあるわけです。こういう人々がいわゆる平民の暮らしを強いられる事はすなわち「没落」を意味し、彼らにとっては彼らの平和を乱される事そのものなのです。その観点から２番は望めないわけです。初めから分かり合えない人々なのです。

あなたの目に映る範囲の平和を求めるのならば、まずあなたと同じ目線に立てる人を味方につけることです。幸いな事に実は大多数の人があなたと同じ側にいるのです。あなたは自己中心的な事を考える事もありますが、同種が飢えて死んでいく事を快く思わない人です。多少自己中なあいつもこの部分が一致している人たちはそれほど憎むべき相手ではないのです。彼の利益を尊重しつつ力を合わせるのが懸命です。

世の中には同種が飢えようが、死のうが自分のためなら踏み潰していける人もいます。こういう人たちは普通に紳士の顔をしています。本当に怖い人たちです。あなたが魅せられている人の本質がどうなのか一度再考してみると良いと思います。



