---
layout: post
title:  "議論のスコープ"
description: Categories on the page
author: "Omoikane"
date:   2020-05-24 22:00:00 +0900
background: '/img/posts/scope_of_topic.png'
categories: philosophy
---

__人が議論をするときに、相手が何についての話をしているのか文脈を理解する事は非常に重要です。__

世の中の無限大の情報を限られた時間と言葉で表現するためには、常に言葉の省略や前提条件を踏まえた会話をする必要があります。そう言った意味で人は常に１秒単位で「不正確な」情報を話しながら、それでもお互いの大体の意味を理解しながら上手にコミュニケーションしています。

ここでは、そういった前提条件や文脈の事を「議論のスコープ」と呼ぶ事にします。

基本的には全ての会話は「ある条件下においては」という **議論のスコープ** がある事を理解しなければなりません。普段相手の話がどう言った前提において話されているのかなんて事は意識する必要もないほど簡単に、それこそ息をするようにできています。

しかし、時々「この人とは議論が噛み合わないな」とか、場合によっては同じ日本語なのに相手が何を言っているのか全くわからないような場合もありませんか？こう言う場合には、「議論のスコープ」があなたと相手で全く異なっている場合が多々あります。特に、**個人的に思いの強い議題** をする場合にその「思い」に引きずられて本質から焦点がずれたまま議論してしまう場合が一番多くみられます。

イデオロギーを持っている人の場合には特にそういった危険がありますので、ご自身がそういったタイプである場合や、逆に議論の相手がそういうタイプの場合には気をつけてみてください。

## 議論のスコープの種類

議論のスコープは時と場合に応じて多種多様になります。ここではいくつかイメージをつけてもらうために例を出すに留めます。

* 家族の話題
* 学校での話題
* 宗教上の話題
* 道徳の話題
* 国家の話題
* 法律の話題
* 人間の話題
* 自然の話題
* 宇宙の話題
* 物理の話題

実際には無限の種類があり、さらにそれぞれの話題の中でもミクロのスコープとマクロのスコープ、昔のスコープと現代のスコープなど実に有機的に議論のスコープは変化する事を理解してください。



__ここで一つ例をあげてみます__

「インターネットの高速回線」の話題をしているグループの会話に、あなたが後から参加しました。友人は「1.5Mbpsも出るから・・」などと話していたのであなたが「1.5Gbpsでしょ」と笑ってツッコミを入れたところ、そうではなくて昔のADSLの頃の思い出話しをしていたとわかった。

この例はそれほど深刻な結果に繋がっていませんが同じ「高速回線」という言葉に対して議論の時間的スコープにずれが生じていた例となります。

別の例としては、

「人は死んだら無に帰る」と言った時、ある人が「そうではない」と食ってかかった。

これは物質としての人間が地球のエコシステムとして自然に帰るという意味で投げられた話題に対して、後者が宗教的観点から返答している例となる。こういった場合にもあたなにはどういうスコープで話しているのかを理解できる柔軟さを持って対応していただきたい。




__議論のスコープがずれる事の障害__

議論のスコープがずれたまま会話を続ける事には様々な障害をもたらします。典型的な問題はイデオロギーの分断を生み、相手とあなたの関係値に修復し難い亀裂を生じる事があります。場合によってはお互いのスコープにおいては互いに非の打ち所にない正論を言っているにも関わらずお互いが衝突して敵対する場合もあります。

もう少し違った形での障害としては、「お互いわかり合ったつもりになった事が実は全然わかり合っていなかった」なんてこともあります。結果的にのちにお互いが裏切った様に見える事になり結局お互いの中を悪くします。

議論のスコープがずれたまま良い結果になる事は無いとは言いませんが、少なくとも予めそれを想定してわざとスコープが違った会話をする価値は見出せません。
